## 파일 
: 보조기억장치에 저장된 데이터의 집합

## 인덱스 
: 레코드를 식별할 수 있는 키(key)와 그 키에 해당되는 데이터 레코드의 저장 위치를 저장하는 데이터

## 데이터베이스 관리 시스템(DBMS) 
: 응용프로그램과 데이터 간의 독립성을 유지하고, 다수 사용자 및 응용 사이의 데이터 공용을 지원하는 소프트웨어 패키지

## 데이터 정의어(DDL) 
: 데이터베이스의 스키마를 생성, 변경, 삭제할 목적으로 사용하는 언어

## 데이터 조작어(DML) 
: 데이터베이스에 데이터의 삽입, 검색, 수정, 삭제 등의 처리를 하기 위한 목적으로 사용하는 언어

## 데이터베이스 스키마(schema) 
: 데이터베이스에서 데이터의 구조, 데이터의 표현 방법, 제약조건에 대한 명세를 기술한 것으로, 데이터베이스 설계도와 같은 것

## 데이터베이스 관리자(DBA) 
: 데이터베이스를 생성하고 유지․보수하며 성능의 모니터링 및 개선 등의 데이터베이스 관리 업무를 담당하는 사람

## 데이터 독립성 
: 데이터가 응용 프로그램으로부터 독립된 특성을 갖도록 하는 것으로, 응용 프로그램이 실제 데이터 저장구조의 변경이나 재구성 등에 영향을 받지 않게 한다.

## 데이터 무결성(integrity) 
: 데이터가 현실 세계의 실제 값과의 일치성을 유지하는 특성

## 데이터 웨어하우스(data warehouse) 
: 기업과 같은 조직에서 의사결정을 지원하기 위해 운영 시스템의 데이터베이스로부터 추출되어 적절한 형태로 변환되어 저장된 데이터 집합체

## 관계형 데이터 베이스
- 키와 값으로 매칭된 데이터 베이스 예시) 오라클, mssql

## 비관계형 데이터 베이스
- 예시) MONGGO DB

## primary key (기본키)
- 특징
    - NULL 허용 안함
    - 식별 키
    - 중복 안됨

## unique key (유니크 키)
- 특징

* pk와 unique key 차이잠
- 목적의 차이
- NUll 허용 여부

## foreign key (외래키)
- 특징

## 프로시저
- 개념 
- 특징
- 일반 쿼리와 

## 튜닝
- 쿼리속도 및 성능(CPU자원 사용감소)을 개선 시키게 SQL쿼리를 다시 작성한다.

## DB 마이그레이션
- 일반적으론 DB 데이터 이관작업 타테이블에 데이터를 이관시키는 작업을 말한다.

## 데이터 베이스 개념정리
- 기존 전산 시스템, 스마트 기기, 소셜 미디어, IoT 센서 등 사회 트렌드의 변화로 대량의 데이터가 저장 및 활용되고 있어 데이터 관리가 점차 중요해지고 있다.
- 파일 처리 시스템은 프로그램이 직접 데이터에 접근하여 데이터를 저장 및 사용하는 데이터의 중복성, 데이터의 종속성, 데이터의 무결성 훼손, 그리고 동시 접근 이상의 문제점을 내포한다.
- 데이터베이스는 파일 처리 시스템과 달리 자기 기술성, 추상화, 다중 뷰, 동시성 제어 등의 기능을 통해 파일 처리 시스템의 문제점을 극복한다.
- 데이터베이스 시스템은 3단계 구조, 즉 외부 단계, 개념 단계 그리고 내부 단계로 구성된다. 외부 단계는 사용자 뷰를 나타내며, 개념 단계는 데이터베이스의 논리적인 전체 구조를 나타내고, 내부 단계는 데이터가 기억장소에 저장되기 위한 물리적 구조를 정의한다.
- 각 단계 간의 접속에서 특정 외부 스키마와 개념 스키마 간의 대응 관계를 정의한 외부-개념 사상과, 개념 스키마와 내부 스키마 간의 대응 관계를 정의한 개념-내부 사상에 의해 연관성을 갖는다.
- 데이터베이스 언어란 데이베이스 사용을 위한 언어 형태의 인터페이스로 데이터 정의 언어(DDL)와 데이터 조작 언어(DML)로 구성된다.
- DBMS는 전체 시스템을 구성하는 방식에 따라 중앙집중식과 분산 시스템 방식으로 아키텍처를 구성할 수 있다.

- DBMS는 데이터의 추상화를 위해 외부-개념-내부 3단계로 구조화되며 외부-개념 사상 과정에서 논리적 데이터 독립성, 개념-내부 사상을 통해 물리적 데이터 독립성이 확보된다.
- 파일 처리 시스템은 데이터 중복을 방지할 수 없으며 이로 인에 데이터의 보안성, 경제성, 일관성 측면에서 문제가 발생한다.
- 데이터 조작 언어,DML,Data Manipulation Language
- DBMS 인터페이스인 데이터베이스 언어는 데이터 조작 언어와 데이터 정의 언어로 구분되며 이 중 데이터 조작 언어는 데이터 정의 언어로 구조화된 데이터에서 다양한 유형의 데이터 조작을 지원하는 명령어로 구성된다.

- 데이터베이스 모델링 과정은 사용자 요구사항을 분석하여 개념적 데이터 모델링, 논리적 데이터 모델링, 물리적 데이터 모델링의 단계로 진행된다.
- 사용자 요구사항 분석 단계에서는 요구사항을 도출하고 분석하고 기록하는 단계로 진행되며, 요구사항이 모호하거나 정확하지 않을 때는 이전 단계로 회귀하여 요구사항을 교정한다.
- 데이터 모델링이란 데이터에 대한 요구사항을 정의하고 분석하는 방법으로, 데이터 모델링을 통하여 데이터베이스가 구축되기까지는 개념적 데이터 모델링, 논리적 데이터 모델링, 물리적 데이터 모델링 과정으로 나뉜다.
- ER 모델은 전체적인 데이터베이스의 논리적인 구조를 표현하는 전체 스키마의 명세서를 작성하는데 사용되는 개념적 데이터 모델링 도구로, 실세계의 조직 업무의 의미와 상호작용을 개념적으로 나타내는 데 매우 유용하다.
- ER 모델의 기본 요소인 개체는 공통된 속성을 가지며 구별 가능한 실세계의 개체들로 구성된다. 이러한 개체들은 각 개체 집합의 구성원들이 가지는 기술적 특성인 속성들의 집합으로 표현되며, 속성의 유형은 단순 속성, 복합 속성, 단일값 속성, 다중값 속성, 유도 속성, 저장 속성, 널 속성 등으로 구분할 수 있다.
- ER 모델의 중요한 제약조건은 사상수, 참가 제약조건, 키 속성으로 나뉘며, 이진 관계에서 사상수 비율은 1：1(일대일), 1：N(일대다), N：1(다대일), M：N(다대다)의 형태가 있다.
- 참가 제약조건에서는 특정 개체 집합이 관계 집합에 참여할 때 모든 개체가 관계에 참여한다면 전체적 참여, 일부만 참가하면 부분적 참여라고 한다. 또한 구조적 제약조건을 통해 개체가 최소 몇 번, 최대 몇 번 관계에 참여할 수 있는지 정의할 수 있다.
- 키 속성의 경우 어떤 개체 집합 안의 각각의 개체들을 구별해 주기 위해 선택되는 것으로, 최소한의 속성의 조합으로 만들어지며, 대표적으로 사용될 수 있는 속성 조합을 키라고 한다.
- 동일한 개체 집합이 서로 다른 역할로 참가하여 생성되는 관계 집합을 재귀적 관계 집합이라고 한다. 이때 관계에 참가하는 개체가 행하는 기능을 개체의 역할(role)이라고 한다.
- 약한 개체 집합은 1：N 관계 집합을 통해 강한 개체 집합에 연결해야 하며, 약한 개체 집합의 구별자(또는 부분키)는 약한 개체 집합 내의 개체들을 구분하는 속성의 집합이다. 따라서 약한 개체 집합의 키 설정은 반드시 지배 개체 집합의 키와 약한 개체 집합의 부분키로 구성되어야 한다.



