

사물인터넷의 전체적인 구조를 이해하기 위해서는 다양한 센서가 수집한 데이터가 하나의 서비스가 되어 실행되는 과정을 이해하면 좀 쉽습니다.
사물인터넷 서비스가 이루어지는 전체 구성은 크게 4가지, 데이터 수집과 전달을 위한 데이터 생성 영역과 생성된 데이터를 전달하기 위한 네트워크 연결 영역 그리고 전송된 데이터의 저장과 분석, 가공 등의 기능을 수행하는 데이터 처리 영역,
마지막으로 이러한 데이터를 바탕으로 이루어지는 서비스 제공 영역으로 나누어 생각해 볼 수 있겠습니다. 관점에 따라서 구분하는 방법은 다소 차이가 있을 수 있습니다.
데이터 생성 영역에서의 데이터 수집은, 일반적으로 다양한 센서들에 의해 이루어지는데요. 데이터를 수집하는 행위 자체를 우리는 센싱(Sensing)이라 부릅니다. 센서가 주변의 환경이나 물리적인 변화를 측정해서 실제 데이터를 수집하는 것이죠.
예를 들면 온도센서가 주변의 온도를 감지해서 주변의 온도 값을 얻는 것 등입니다. 그리고 이렇게 수집된 데이터는 모두 숫자인 디지털 데이터로 변환이 됩니다.
소음, 즉 소리와 같은 것은 대표적인 아날로그 신호인데요. 소음센서가 측정한 소음과 같은 아날로그 신호가 모두 다 컴퓨터가 처리할 수 있도록 디지털 데이터로 변환된다는 것이죠. 여기에 있는 임베디드 시스템에 대해서는 조금 있다 설명하도록 하겠습니다.
네트워크 연결은 센서가 수집한 데이터를 유무선 근거리 또는 원거리 통신 기술을 이용해서 다른 연결 디바이스나 서버 등으로 전송하는 통신 기능을 말합니다.
여기에서 디바이스는 사물인터넷의 사물이 되는 기기를 의미합니다. 따라서 사물, 기기, 디바이스 모두 같은 용어라 보시면 됩니다.
서버는 사물인터넷 서비스 전체를 제어하는 컴퓨터 시스템이라 말할 수 있는데요. 센서가 내장되어 있는 디바이스와 근거리에 있는 다른 기기 사이의 통신은 우리가 이미 알고 있는 것처럼 주로 와이파이나 블루투스와 같은 근거리 무선통신 기술을 이용해서 데이터를 전송합니다.
센서가 내장되어 있는 디바이스와 원거리에 있는 서버 사이의 통신은 LTE나 HTTP와 같은 원거리 통신기술을 이용하여 데이터를 전송하죠.


IoT와 관련한 보안 문제에 대해서는 사물인터넷 주제를 마무리하면서 좀 더 알아볼 예정입니다.
마지막으로 서비스 제공 영역인데요. 이 영역에서는 데이터 처리 영역에서 처리된 결과를 바탕으로 사람이나 다른 사물이 이용할 수 있도록 실제 서비스가 가시화되어 제공되는 단계입니다.
일반적으로 두 가지 방법으로 서비스가 이루어지는데요. 첫 번째는 서비스되는 디바이스를 통해 응용시스템의 목적에 맞게 서비스가 이루어집니다.
예를 들면 다음은 LG CNS의 스마트 교통 시스템인데요. 다양한 기능이 포함되어 있지만 이중 하나를 설명 드리면, 시내버스에 부착된 GPS는 현재 위치를 추적해서 네트워크를 통해 이를 정기적으로 서버로 전송합니다.
서버로 전송된 위치 정보는 사용자의 스마트폰 응용시스템으로 가시화되어서 서비스가 이루어지는 것이죠. 즉, 사용자는 자신의 스마트폰 앱을 통해서 버스의 위치를 실시간으로 추적할 수 있는 것입니다.
또 하나의 서비스 제공 방법은 사물인터넷에 연결된 다른 디바이스를 관리하고 제어하는 기능을 수행하는 것인데요.
예를 들어 앞에서도 설명했지만, 스마트 홈 시스템에서 실내에 설치되어 있는 온도센서가 실내 온도를 측정해서 설정되어 있는 실내 적정 온도에 따라서 다른 디바이스인 에어컨의 가동을 자동으로 제어할 수 있는 것이죠.
사물인터넷에서의 서비스의 제공은 이와 같이 일반적으로 두 가지 방법으로 이루어지는 것입니다.
지금까지 사물인터넷이 이루어지는 전체 구조를 크게 4가지 영역으로 나누어 알아보았는데요. 다음 그림에서와 같이 센서가 탑재된 다양한 스마트 디바이스들이 의미 있는 정보들을 지속적으로 수집해서 생성하고, 이러한 정보들은 유무선 네트워크를 통해 빠르고 안정적으로 서버 등으로 전송되죠.
그리고 이러한 데이터들은 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing) 환경에서 저장되고 처리됩니다. 또한 인공지능과 연계한 빅데이터 분석을 통해 자동화된 지능형 서비스로 제공될 수도 있습니다.
궁극적으로 이와 같이 스마트 팩토리, 스마트 교통시스템, 스마트 그린 시티, 스마트 헬스 등과 같은 다양한 응용 시스템 형태로 제공되는데요.
시스템들은 각각 사물인터넷을 통해 연결되어 있고, 더 나아가 각각의 사물인터넷들이 상호 연결되어 더 큰 사물인터넷을 형성하며, 유기적인 관계 속에 시스템 간에 상호 소통을 이루고 있는 것이죠.
본 강의에서 제시된 사물인터넷의 구조는 한 가지 유형일 뿐 표준화된 방법은 아닙니다. 아직까지 표준화된 구조는 없고 다양한 구조가 존재하는데요.
그렇지만 큰 틀 안에서의 전체적인 흐름은 같다고 볼 수 있습니다. 현재 IoT 표준화 단체 중 하나인 oneM2M을 중심으로 비표준에서 표준화로 전환하기 위해 노력 중에 있죠.
다음 주차에는 이러한 IoT 구조에서 사용되는 사물인터넷의 핵심 기술요소인 센서와 스마트 디바이스 그리고 통신 기술, 서비스 응용 기술 및 보안 기술에 대해 알아보는 시간을 가질 예정입니다.


이제 사물인터넷의 작동원리인 구조에 대해 알아보도록 하죠. 사물인터넷의 전체적인 구조를 이해하기 위해서는 다양한 센서가 수집한 데이터가 하나의 서비스가 되어 실행되는 과정을 이해하면 좀 쉽습니다.
사물인터넷 서비스가 이루어지는 전체 구성은 크게 4가지, 데이터 수집과 전달을 위한 데이터 생성 영역과 생성된 데이터를 전달하기 위한 네트워크 연결 영역 그리고 전송된 데이터의 저장과 분석, 가공 등의 기능을 수행하는 데이터 처리 영역,
마지막으로 이러한 데이터를 바탕으로 이루어지는 서비스 제공 영역으로 나누어 생각해 볼 수 있겠습니다. 관점에 따라서 구분하는 방법은 다소 차이가 있을 수 있습니다.

.
이제 이들 각각의 영역에 대해 좀 더 자세히 살펴보도록 하죠. 각각의 영역에 대해 알아보기 전에 우선 먼저 센서와 엑추에이터에 대해 간략히 설명 드리도록 하겠습니다.
센서는 환경적인 값이나 물리적인 값을 감지해서 전기적인 신호로 변환해 주는 장치입니다. 센서의 종류에는 온도, 조도, 습도, 거리 센서뿐만 아니라, 소리, 혈당, 맥박, 지문, 홍채 등과 같은 생체 정보 등을 측정할 수 있는 다양한 종류의 센서가 존재합니다.
센서에 대해서는 사물인터넷의 기술요소 부분에서 자세히 다룰 예정입니다. 엑추에이터는 전기적인 신호를 이용해서 제어될 수 있는 기기를 말하는데요.
예를 들면 스피커나 LED 전등, LCD 디스플레이나 서보모터 등이 IoT의 대표적인 엑추에이터들입니다.
이러한 것들은 센서에 의해 수집된 값에 의해 제어되는데요. 예를 들면 조도 센서에 의해 수집된 조도 값에 따라, LED 전등을 자동을 켜고 끌 수 있도록 제어가 가능한 것이죠.
이제 4단계로 이루어지는 사물인터넷 서비스 각 영역의 주요 기능에 대해 살펴보도록 하죠. 데이터의 수집과 데이터의 전달 역할을 수행하는 데이터 생성 영역의 주요 기능은 다음과 같습니다.
첫째로 앞에서 말한 것처럼 주변의 환경이나 물리적인 변화를 인지해서 데이터를 수집하는 기능입니다. 이러한 기능은 주로 센서를 통해 이루어지는데요. 센서가 데이터를 수집하는 행위를 ‘센싱’이라 했죠.
이렇게 센싱을 통해 생성된 데이터나 또는 사용자들의 다양한 활동에 의해서 생성된 데이터를 수집해서 이를 전달하는 기능도 수행합니다.
그리고 자신과 함께 연결되어 있는 다른 기기를 제어하는 기능도 수행하죠. 즉, 사물인터넷에 연결되어 있는 다른 엑추에이터나 다른 디바이스들이 센서에 의해 수집된 값에 의해서 제어될 수 있다는 것이죠.
예를 들어 스마트 홈 시스템에서 실내에 설치되어 있는 온도센서가 실내 온도를 측정해서 설정된 적정 온도에 따라 다른 기기인 에어컨의 가동을 자동으로 제어할 수 있다는 것이죠.
엑추에이터는 센서에서 측정한 데이터 값에 따라 이와 같이 즉각적으로 제어되기도 하지만, 일반적으로 센서에 의해 수집된 데이터는 서버로 전송되고, 분석을 통해 그 결과에 따라 반응하게도 됩니다. 따라서 데이터나 제어정보를 서버로 전송하기 위한 네트워크 기능도 수행합니다.
또한 센서에서 생성된 데이터는 서버에 실시간으로 전송되는 경우도 있지만, 데이터 전송의 비용과 효율성 등으로 일정기간 동안 기기에 저장된 후 일괄 전송하는 방식을 사용합니다. 따라서 수집된 데이터를 저장하는 기능도 수행하죠.
앞에서 센서가 수집한 데이터를 다른 엑추에이터 등에 전달하기 위해서는 센서 그 자체만으로는 안 되고 센서가 컴퓨터나 또는 컴퓨터 기능을 수행할 수 있는 우리가 중앙처리장치, CPU라고 말하는 초소형 마이크로프로세서가 탑재된 컴퓨터 시스템에 연결되어 있어야 합니다.
이러한 역할을 수행하는 대표적인 시스템이 아두이노(Arduino), 라즈베리파이(Raspberry Pi)와 같은 것들인데요.
사물인터넷에 연결된 스마트하다고 불리는 스마트 디바이스 또한 아두이노와 같은 컴퓨터 시스템을 이용해 이러한 기능을 수행할 수 있는 기기들입니다.
즉, 센서들을 탑재하고 일종의 마이크로 컨트롤러 기능을 갖춘 장치들을 우리는 ‘스마트 디바이스’라고 부릅니다.
우리가 사용하고 있는 스마트폰이 대표적인 스마트 디바이스인데요. 스마트 워치도 있습니다. 이러한 스마트 디바이스들이 IoT에 연결되는 사물들인 것이죠.
그런데 이와 같은 하드웨어적이 요소만 갖추어져 있다고 되는 것은 아니고요. 여기에 센서가 측정한 데이터 값을 수집해서 이를 실제로 특정 엑추에이터 등으로 전달하도록 프로그래밍이 되어 있어야 합니다.
그리고 그러한 프로그램이 컴퓨터 시스템에 내장이 되어 있어야 하는데요. 여기에서 사물인터넷은 다양한 하드웨어 기술에 바탕을 두고 있지만, 궁극적으로는 모든 사물들이 인터넷에 통해 연결되어서 상호 작용을 하도록 제어하는 것은 바로 소프트웨어, 프로그램으로 이루어진다는 것이죠. 그래서 요즈음 코딩 교육의 중요성이 대두되고 있는 거죠.


데이터 생성 영역에서의 데이터 수집은, 일반적으로 다양한 센서들에 의해 이루어지는데요.
 데이터를 수집하는 행위 자체를 우리는 센싱(Sensing)이라 부릅니다. 센서가 주변의 환경이나 물리적인 변화를 측정해서 실제 데이터를 수집하는 것이죠.
예를 들면 온도센서가 주변의 온도를 감지해서 주변의 온도 값을 얻는 것 등입니다. 그리고 이렇게 수집된 데이터는 모두 숫자인 디지털 데이터로 변환이 됩니다.
소음, 즉 소리와 같은 것은 대표적인 아날로그 신호인데요. 소음센서가 측정한 소음과 같은 아날로그 신호가 모두 다 컴퓨터가 처리할 수 있도록 디지털 데이터로 변환된다. 

네트워크 연결은 센서가 수집한 데이터를 유무선 근거리 또는 원거리 통신 기술을 이용해서 다른 연결 디바이스나 서버 등으로 전송하는 통신 기능.
여기에서 디바이스는 사물인터넷의 사물이 되는 기기를 의미합니다. 따라서 사물, 기기, 디바이스 모두 같은 용어라 보시면 됩니다.

서버는 사물인터넷 서비스 전체를 제어하는 컴퓨터 시스템이라 말할 수 있는데요.
 센서가 내장되어 있는 디바이스와 근거리에 있는 다른 기기 사이의 통신은 우리가 이미 알고 있는 것처럼 주로 와이파이나 블루투스와 같은 근거리 무선통신 기술을 이용해서 데이터를 전송합니다

센서가 내장되어 있는 디바이스와 원거리에 있는 서버 사이의 통신은 LTE나 HTTP와 같은 원거리 통신기술을 이용하여 데이터를 전송하죠.

데이터 처리 영역에서는 전송된 대용량의 정형화 되어 있지 않는 데이터들을 저장하고 그리고 이에 대한 분석과 가공 등의 처리를 거쳐서 실제 서비스해야 하는 내용을 결정하는 단계입니다.
여기에서 비정형 데이터로 이루어진 빅데이터 분석에 기계 학습 등의 인공지능 기술이 연계되어서 의미 있는 서비스 정보를 추출할 수도 있는데요.

이러한 분석 기능이 바로 지능형 서비스 제공의 근원이 되는 것들이죠. 미들웨어 기능에 대해서는 조금 이따 다시 설명하도록 하겠습니다.
마지막으로 서비스 제공 영역은 분석된 데이터를 사람이나 또는 다른 사물이 이용할 수 있도록 지원하는 기능입니다. 
이 영역에서 바로 응용시스템의 목적에 맞는 사물인터넷 서비스가 이루어지는 단계인 것이죠.

센서는 환경적인 값이나 물리적인 값을 감지해서 전기적인 신호로 변환해 주는 장치입니다. 센서의 종류에는 온도, 조도, 습도, 거리 센서뿐만 아니라, 소리, 혈당, 맥박, 지문, 홍채 등과 같은 생체 정보 등을 측정할 수 있는 다양한 종류의 센서가 존재합니다.
센서에 대해서는 사물인터넷의 기술요소 부분에서 자세히 다룰 예정입니다. 엑추에이터는 전기적인 신호를 이용해서 제어될 수 있는 기기를 말하는데요.
예를 들면 스피커나 LED 전등, LCD 디스플레이나 서보모터 등이 IoT의 대표적인 엑추에이터들입니다.
이러한 것들은 센서에 의해 수집된 값에 의해 제어되는데요. 예를 들면 조도 센서에 의해 수집된 조도 값에 따라, LED 전등을 자동을 켜고 끌 수 있도록 제어가 가능한 것이죠.

한국센서조합에 따르면 현재 기술적으로 구현할 수 있는 센서의 종류를 350개 정도로 보고있다.
큭히, 센서의 아버지라고 부르는 야누즈 브라이젝 교수는 ‘Trillion Sensor Summit’에서 향후 10년 이내에 지구상에 사용되는 센서의 개수가 1조개를 넘을 것이라고 전망하였다.

향후 5-10년 내 1조개 이상의 센서가 사용될 만큼 급속하게 센서 사용의 확대를 가져오는 주요 요인은 이전에 존재하지 않았던 신규 센서나 혁신적인 센서 제조 공정을 통해서라기보다
이미 개발된 센서들의 조합을 통한 센서 사용확대 측면이 크다.
새로운 센서가 이론적으로 개발되어 검증, 가격경쟁력 확보를 통해 쓰이기까지 평균 28년의 기간이 소요된다고 한다.
가속도계, 자이로스코트 등의 센서도 이미 80년대 기술이 개발되어 2000년대부터 상용화 시작

엑추에이터는 센서에서 측정한 데이터 값에 따라 이와 같이 즉각적으로 제어되기도 하지만, 일반적으로 센서에 의해 수집된 데이터는 서버로 전송되고, 분석을 통해 그 결과에 따라 반응하게도 됩니다. 
따라서 데이터나 제어정보를 서버로 전송하기 위한 네트워크 기능도 수행합니다.

데이터의 수집과 데이터의 전달 역할을 수행하는 데이터 생성 영역의 주요 기능은 다음과 같습니다.

첫째로 주변의 환경이나 물리적인 변화를 인지해서 데이터를 수집하는 기능입니다. 
이러한 기능은 주로 센서를 통해 이루어지는데요. 센서가 데이터를 수집하는 행위를 ‘센싱’
이렇게 센싱을 통해 생성된 데이터나 또는 사용자들의 다양한 활동에 의해서 생성된 데이터를 수집해서 이를 전달하는 기능도 수행합니다.

그리고 자신과 함께 연결되어 있는 다른 기기를 제어하는 기능도 수행하죠. 즉, 사물인터넷에 연결되어 있는 다른 엑추에이터나 다른 디바이스들이 센서에 의해 수집된 값에 의해서 제어될 수 있다는 것이죠.
예를 들어 스마트 홈 시스템에서 실내에 설치되어 있는 온도센서가 실내 온도를 측정해서 설정된 적정 온도에 따라 다른 기기인 에어컨의 가동을 자동으로 제어할 수 있다는 것이죠.
엑추에이터는 센서에서 측정한 데이터 값에 따라 이와 같이 즉각적으로 제어되기도 하지만, 
일반적으로 센서에 의해 수집된 데이터는 서버로 전송되고, 분석을 통해 그 결과에 따라 반응하게도 됩니다. 
따라서 데이터나 제어정보를 서버로 전송하기 위한 네트워크 기능도 수행합니다.

또한 센서에서 생성된 데이터는 서버에 실시간으로 전송되는 경우도 있지만, 데이터 전송의 비용과 효율성 등으로 일정기간 동안 기기에 저장된 후 일괄 전송하는 방식을 사용합니다. 
따라서 수집된 데이터를 저장하는 기능도 수행하죠.

다음은 생성된 데이터의 전달을 위한 네트워크 연결 영역에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 원거리 통신을 이해하기 위해서는 우리가 많이 사용하고 있는 택배 시스템을 생각하면 조금 이해가 쉽습니다.
우리가 물건을 하나 구입해서 택배로 전달되는 과정을 추적해 보면, 여러 곳을 거쳐 최종으로 고객에게 전달이 되죠.
택배시스템을 이용하기 위해서는 고객의 집 주소가 필요합니다. 집 주소는 유일하죠. 그래야 정확하게 해당 고객에게 전달될 수 있으니까요. 이것을 네트워크에서는 인터넷 프로토콜 주소, 즉 IP 주소라고 부릅니다.
사물인터넷에 연결된 특정 디바이스로 정확하게 데이터가 전달되기 위해서는 그 디바이스와 다른 디바이스를 구분할 수 있는 유일한 주소가 부여되어 있어야 하고, 그것이 바로 IP 주소인 것입니다.
택배가 집주소로 전달되는 것으로 끝나는 것은 아니죠. 한 집에 여러 명이 살고 있을 수 있으므로 전달되어야 할 구체적인 구성원 이름이 필요한데요.
유일한 IP 주소를 가지고 있는 디바이스에 이와 같이 여러 개의 센서들이 연결될 수 있으므로 구체적으로 어느 센서로 전달되어야 하는지 알아야 하는 것이죠. 이러한 모든 것들은 다 규칙에 의해 제어가 됩니다.
물건이 택배회사에서 고객에게 직접 전달되는 것이 아니라 여러 경로를 통해 오듯이 인터넷도 하나의 네트워크로 구성되어 있는 것이 아니고, 크고 작은 단위의 네트워크로 상호 연결되어 구성되어 있기 때문에 여러 네트워크 경로를 거치게 됩니다.
이때 전달 방법은 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 주고받을 때 수행해야 하는 약속된 절차에 의해 이루어지는데요. 이것을 우리는 통신 프로토콜(Protocol)이라고 부릅니다.
프로토콜은 전송 기기에서 전달기기까지의 연결을 설정한 후, 데이터를 전송하고 전송이 완료되며 연결을 해제하는 일련의 절차입니다.
이러한 절차는 컴퓨터 프로그램으로 구현되어 있는데요. 결국 프로토콜은 컴퓨터 프로그램인 것이죠. 물건을 전달할 때 근거리에 있는 사람에게 전달하는 것과 원거리에 있는 사람에게 전달하는 방법이 다르듯이, 네트워크 통신(기술)에서도 마찬가지입니다.
컴퓨터에서도 이와 같이 근거리 통신, 원거리 통신으로 구분하고 있는데요. 근거리 통신은 사물인터넷에 연결되어 있는 근거리에 있는 기기 사이에서 센싱한 데이터를 교환하기 위해 주로 사용됩니다.
예를 들어 조도 센서에서 수집한 조도 값을 스마트폰으로 전송하기 위해서는 주로 근거리 무선통신 기술인 와이파이나 블루투스 등을 이용합니다.
디바이스와 원거리에 있는 서버 사이의 통신은 여러분도 이미 사용하고 있는 3G/4G와 같은 LTE 이동통신기술 등을 사용합니다. 좀 더 다양한 통신기술에 대해서는 사물인터넷의 기술요소 부분에서 알아볼 예정입니다


앞에서 센서가 수집한 데이터를 다른 엑추에이터 등에 전달하기 위해서는 센서 그 자체만으로는 안 되고 센서가 컴퓨터나 또는 컴퓨터 기능을 수행할 수 있는 우리가 중앙처리장치, CPU라고 말하는 초소형 마이크로프로세서가 탑재된 컴퓨터 시스템에 연결되어 있어야 합니다.

이러한 역할을 수행하는 대표적인 시스템이 아두이노(Arduino), 라즈베리파이(Raspberry Pi)와 같은 것들인데요.
사물인터넷에 연결된 스마트하다고 불리는 스마트 디바이스 또한 아두이노와 같은 컴퓨터 시스템을 이용해 이러한 기능을 수행할 수 있는 기기들입니다.
즉, 센서들을 탑재하고 일종의 마이크로 컨트롤러 기능을 갖춘 장치들을 우리는 ‘스마트 디바이스’라고 부릅니다.

우리가 사용하고 있는 스마트폰이 대표적인 스마트 디바이스인데요. 스마트 워치도 있습니다. 
이러한 스마트 디바이스들이 IoT에 연결되는 사물들인 것이죠.

그런데 이와 같은 하드웨어적이 요소만 갖추어져 있다고 되는 것은 아니고요. 
여기에 센서가 측정한 데이터 값을 수집해서 이를 실제로 특정 엑추에이터 등으로 전달하도록 프로그래밍이 되어 있어야 합니다.

그리고 그러한 프로그램이 컴퓨터 시스템에 내장이 되어 있어야 하는데요. 
여기에서 사물인터넷은 다양한 하드웨어 기술에 바탕을 두고 있지만, 
궁극적으로는 모든 사물들이 인터넷에 통해 연결되어서 상호 작용을 하도록 제어하는 것은 바로 소프트웨어, 
프로그램으로 이루어진다는 것이죠. 그래서 요즈음 코딩 교육의 중요성이 대두되고 있는 거죠.

다음은 생성된 데이터의 전달을 위한 네트워크 연결 영역에 대해 살펴보도록 하겠습니다. 원거리 통신을 이해하기 위해서는 우리가 많이 사용하고 있는 택배 시스템을 생각하면 조금 이해가 쉽습니다.
우리가 물건을 하나 구입해서 택배로 전달되는 과정을 추적해 보면, 여러 곳을 거쳐 최종으로 고객에게 전달이 되죠.
택배시스템을 이용하기 위해서는 고객의 집 주소가 필요합니다. 집 주소는 유일하죠. 그래야 정확하게 해당 고객에게 전달될 수 있으니까요. 이것을 네트워크에서는 인터넷 프로토콜 주소, 즉 IP 주소라고 부릅니다.
사물인터넷에 연결된 특정 디바이스로 정확하게 데이터가 전달되기 위해서는 그 디바이스와 다른 디바이스를 구분할 수 있는 유일한 주소가 부여되어 있어야 하고, 그것이 바로 IP 주소인 것입니다.


디바이스와 원거리에 있는 서버 사이의 통신은 여러분도 이미 사용하고 있는 3G/4G와 같은 LTE 이동통신기술 등을 사용합니다. 좀 더 다양한 통신기술에 대해서는 사물인터넷의 기술요소 부분에서 알아볼 예정입니다.

택배가 집주소로 전달되는 것으로 끝나는 것은 아니죠. 
한 집에 여러 명이 살고 있을 수 있으므로 전달되어야 할 구체적인 구성원 이름이 필요한데요.
유일한 IP 주소를 가지고 있는 디바이스에 이와 같이 여러 개의 센서들이 연결될 수 있으므로 
구체적으로 어느 센서로 전달되어야 하는지 알아야 하는 것이죠. 이러한 모든 것들은 다 규칙에 의해 제어가 됩니다.

물건이 택배회사에서 고객에게 직접 전달되는 것이 아니라 여러 경로를 통해 오듯이
 인터넷도 하나의 네트워크로 구성되어 있는 것이 아니고, 
크고 작은 단위의 네트워크로 상호 연결되어 구성되어 있기 때문에 여러 네트워크 경로를 거치게 됩니다.
이때 전달 방법은 컴퓨터 네트워크에서 데이터를 주고받을 때 수행해야 하는 약속된 절차에 의해 이루어지는데요. 이것을 우리는 통신 프로토콜(Protocol)이라고 부릅니다.


프로토콜은 전송 기기에서 전달기기까지의 연결을 설정한 후, 데이터를 전송하고 전송이 완료되며 연결을 해제하는 일련의 절차입니다.
이러한 절차는 컴퓨터 프로그램으로 구현되어 있는데요. 결국 프로토콜은 컴퓨터 프로그램인 것이죠. 

물건을 전달할 때 근거리에 있는 사람에게 전달하는 것과 원거리에 있는 사람에게 전달하는 방법이 다르듯이, 네트워크 통신(기술)에서도 마찬가지입니다.
컴퓨터에서도 이와 같이 근거리 통신, 원거리 통신으로 구분하고 있는데요. 근거리 통신은 사물인터넷에 연결되어 있는 근거리에 있는 기기 사이에서 센싱한 데이터를 교환하기 위해 주로 사용됩니다.
예를 들어 조도 센서에서 수집한 조도 값을 스마트폰으로 전송하기 위해서는 주로 근거리 무선통신 기술인 와이파이나 블루투스 등을 이용합니다.

데이터 처리 영역에서는 전송된 대용량의 정형화 되어 있지 않는 데이터들을 저장하고 그리고 이에 대한 분석과 가공 등의 처리를 거쳐서 실제 서비스해야 하는 내용을 결정하는 단계입니다.
여기에서 비정형 데이터로 이루어진 빅데이터 분석에 기계 학습 등의 인공지능 기술이 연계되어서 의미 있는 서비스 정보를 추출할 수도 있는데요.
이러한 분석 기능이 바로 지능형 서비스 제공의 근원이 되는 것들이죠. 미들웨어 기능에 대해서는 조금 이따 다시 설명하도록 하겠습니다.
마지막으로 서비스 제공 영역은 분석된 데이터를 사람이나 또는 다른 사물이 이용할 수 있도록 지원하는 기능입니다. 이 영역에서 바로 응용시스템의 목적에 맞는 사물인터넷 서비스가 이루어지는 단계인 것이죠.
이제 이들 각각의 영역에 대해 좀 더 자세히 살펴보도록 하죠. 각각의 영역에 대해 알아보기 전에 우선 먼저 센서와 엑추에이터에 대해 간략히 설명 드리도록 하겠습니다.
.
데이터 처리 영역은 네트워크를 통해 전송된 데이터를, 서비스로 제공하기 위해 전달된 데이터를 저장하고, 이를 분석해서 가공하거나 서비스 정보를 추출하는 기능을 수행하는 영역입니다.

기존에 데이터베이스에 저장되는 데이터들은 일정한 형식을 갖춘 정형화된 데이터들이지만, 
사물인터넷에서 발생된 데이터들은 주로 일정한 형식을 갖추고 있지 않는 비정형화된 형태의 데이터들입니다.
사물인터넷의 데이터 분석에서 가장 중요한 요소는 이러한 비정형 데이터들을 빠른 속도로 처리하는 것인데요.
실시간으로 생성되는 수많은 데이터를 분석해서 대부분 실시간으로 서비스를 지원해야 하기 때문에 빠른 처리 속도는 서비스 성공의 관건이 되는 것이죠.

분석된 데이터는 그 자체만으로도 의미와 가치를 지닐 수 있지만, 
서비스 종류에 따라 다양한 형태로 추가적인 가공이나 가공된 정보들을 결합하고 새로운 정보로 변형해서 사용하기도 합니다.
더 나아가서 데이터 마이닝이나 패턴 인식, 기계 학습 등과 같은 인공지능 기술과 결합해서 새로운 가치 정보를 창출하기도 하죠.

데이터 처리 영역에는 미들웨어(Middleware)라고 하는 주요한 기능이 포함되어 있는데요. 미들웨어는 몇 가지 주요한 기능을 수행합니다.

그 첫 번째가 서로 다른 디바이스 간이나 응용시스템 간에 상호 호환이 될 수 있도록 하는 가교 역할입니다. 
즉, 사물인터넷은 서로 다른 수많은 디바이스들 사이의 연결과 이들 사이의 데이터 전송을 필요로 하는데요.
디바이스 사이의 데이터 전송뿐만 아니라 때로는 다양한 응용시스템 사이에도 연계를 해야 할 때가 있는데요.
이렇게 서로 다른 디바이스 또는 응용시스템 간에 상호 호환되도록 해서 데이터가 다른 디바이스나 다른 시스템으로 안정적으로 전송될 수 있도록 하는 것이죠.

그 다음은 실시간 데이터 처리인데요. 사물인터넷에서 수많은 센서들로부터 실시간으로 생성되는 데이터의 양은 어마어마합니다.
이러한 데이터를 모두 서버로 보내게 된다면, 네트워크 트래픽과 이를 처리하고 저장하기 위해 필요한 컴퓨터와 저장 공간 또한 엄청나겠죠.
따라서 생성된 데이터를 모두 서버로 보내기보다는 사전에 감지할 패턴을 정하고, 정해진 패턴이 발생하면 그때까지 모아진 데이터를 1차로 먼저 분석해서 가공하고 요약한 다음에 그 결과만을 서버로 보내는 것이죠
.

마지막으로 보안 문제입니다. 사물인터넷의 가장 큰 이슈 중의 하나가 보안 문제인데요. 미들웨어에는 데이터 전송 중에 발생할 수 있는 데이터 유출이나 해커의 침입, 사생활 침해 등과 같은 보안 문제를 처리하는 기능도 포함되어 있습니다.
IoT와 관련한 보안 문제에 대해서는 사물인터넷 주제를 마무리하면서 좀 더 알아볼 예정입니다.

마지막으로 서비스 제공 영역인데요. 이 영역에서는 데이터 처리 영역에서 처리된 결과를 바탕으로 사람이나 다른 사물이 이용할 수 있도록 실제 서비스가 가시화되어 제공되는 단계입니다.
일반적으로 두 가지 방법으로 서비스가 이루어지는데요. 첫 번째는 서비스되는 디바이스를 통해 응용시스템의 목적에 맞게 서비스가 이루어집니다.

예를 들면 다음은 LG CNS의 스마트 교통 시스템인데요. 다양한 기능이 포함되어 있지만 이중 하나를 설명 드리면, 
시내버스에 부착된 GPS는 현재 위치를 추적해서 네트워크를 통해 이를 정기적으로 서버로 전송합니다.
서버로 전송된 위치 정보는 사용자의 스마트폰 응용시스템으로 가시화되어서 서비스가 이루어지는 것이죠. 
즉, 사용자는 자신의 스마트폰 앱을 통해서 버스의 위치를 실시간으로 추적할 수 있는 것입니다.
또 하나의 서비스 제공 방법은 사물인터넷에 연결된 다른 디바이스를 관리하고 제어하는 기능을 수행하는 것인데요.

예를 들어 앞에서도 설명했지만, 스마트 홈 시스템에서 실내에 설치되어 있는 온도센서가 실내 온도를 측정해서 설정되어 있는 실내 적정 온도에 따라서 다른 디바이스인 에어컨의 가동을 자동으로 제어할 수 있는 것이죠.
사물인터넷에서의 서비스의 제공은 이와 같이 일반적으로 두 가지 방법으로 이루어지는 것입니다.

지금까지 사물인터넷이 이루어지는 전체 구조를 크게 4가지 영역으로 나누어 알아보았는데요. 
다음 그림에서와 같이 센서가 탑재된 다양한 스마트 디바이스들이 의미 있는 정보들을 지속적으로 수집해서 생성하고, 이러한 정보들은 유무선 네트워크를 통해 빠르고 안정적으로 서버 등으로 전송되죠.
그리고 이러한 데이터들은 클라우드 컴퓨팅(Cloud Computing) 환경에서 저장되고 처리됩니다. 또한 인공지능과 연계한 빅데이터 분석을 통해 자동화된 지능형 서비스로 제공될 수도 있습니다.
궁극적으로 이와 같이 스마트 팩토리, 스마트 교통시스템, 스마트 그린 시티, 스마트 헬스 등과 같은 다양한 응용 시스템 형태로 제공되는데요.
시스템들은 각각 사물인터넷을 통해 연결되어 있고, 더 나아가 각각의 사물인터넷들이 상호 연결되어 더 큰 사물인터넷을 형성하며, 유기적인 관계 속에 시스템 간에 상호 소통을 이루고 있는 것이죠.

사물인터넷을 구현하기 위한 핵심기술 요소는 지난 시간에 살펴본 IoT의 구조를 바탕으로 이루어지는데요. 바로 디바이스 영역과 네트워크 영역 그리고 서비스 영역으로 나누어 생각해볼 수 있겠습니다.
사물인터넷 구현에 필요한 기술들을 대략적으로 살펴보면, 첫 번째로 센서 기술과 마이크로 컨트롤러 기능을 갖춘 임베디드 장치기술 또 이에 따른 다양한 스마트 디바이스들의 기술인데요.

현재 사물인터넷이 가능한 것이 바로 센서와 임베디드 시스템이 갈수록 저전력, 소형 경량화되어 가고 있고, 가격 또한 저렴해지고 있는 것이죠.
사물인터넷에 연결해서 사용하기 위해서는 배터리와 같은 전력이 필요한데요. 바로 센서나 임베디드 시스템에서 사용되는 전력의 소모가 최소화되어가고 있어서 배터리 수명이 길어지고 있다는 것입니다.
다른 디바이스에 내장되어 사용되기 위해서는 작고 가벼운 것이 좋겠죠. 따라서 이 또한 작고 가벼워지고 있는 것입니다.

무엇보다 무선 데이터 접속이 가능해지고 갈수록 스마트해지면서 또한 자율적 운영이 가능해지고 있죠.
이에 따라 센서가 탑재된 스마트 디바이스들을 통해서 의미 있는 다양한 센싱 정보를 얻을 수 있게 된 것입니다.
그러나 이러한 기술들은 현재 계속 발전 중에 있으며, 사물인터넷 발전과 함께 지속적으로 발전돼 가야 하는 IoT의 주요 기술 요소인 것이죠.

.
물론 이런 스마트 디바이스만이 사물인터넷에 연결되는 사물은 아닙니다. 단순히 데이터를 수집해서 전송하는 기능만을 갖춘 다양한 센서들과 실체가 아닌 정보자원, 다양한 응용 시스템들도 사물인터넷의 사물이 될 수 있다는 것을 우리는 앞에서 살펴보았습니다.
우리가 사용하고 있는 스마트폰이 대표적인 스마트 기기인데요. 그 밖에도 스마트 워치, 구글 글라스, 스마트 가전제품들도 있습니다.
요즈음 TV 광고에서 IoT 기능을 갖춘 스마트 냉장고 선전을 많이 볼 수 있는데요. 삼성전자의 셰프컬렉션 패밀리허브 냉장고죠. LG전자에서도 IoT 기반으로 스마트홈 실현을 위한 스마트 씽큐 허브 제품을 선보였는데요. 이 밖에도 드론, 자율주행 자동차, 로봇 등이 IoT의 대표적인 스마트 디바이스들입니다.
도미노피자는 2016년 11월 뉴질랜드에서 배송지역이 한정적이긴 하지만, 정식으로 드론을 이용해서 피자 배달 서비스를 시작했죠.
이러한 스마트 디바이스들을 통해서 IoT 서비스가 실제 어떻게 이루어지는지에 대해서는 다음 주차에 좀 더 자세히 살펴볼 예정인데요.

그다음은 통신기술과 네트워크 인프라 기술인데요. 이 또한 우리 모두가 알고 있듯이 몇 년 사이에 엄청난 발전을 이루었는데요.
우리는 이제 더 이상 ‘유비쿼터스’라는 말을 사용할 필요가 없을 만큼 이미 우리 삶 안에 유비쿼터스 환경이 구축되어 있고, 따라서 언제 어디에서나 와이파이나 LTE 등과 같은 무선통신기술을 이용해서 자유롭게 인터넷 서비스를 이용할 수 있는 환경에 살게 된 것이죠. 이뿐만 아니라 속도 또한 빠르고 보다 안정적으로 정보를 송수신할 수 있게 발전되었죠.
하지만 더 많은 사물들이 사물인터넷에 연결되기 위해서는 이 또한 더욱더 진화되어 가야 하는 기술 요소입니다

그다음은 서비스 응용 기술인데요. 빅데이터 분석 기술과 이와 연계되는 기계학습 등과 같은 인공지능 기술. 이러한 것들이 자동화되고 지능화된 IoT 서비스 제공을 위해 필요한 기술들입니다.
이와 함께 스마트 인프라 환경 구축을 가능하게 하는 클라우드 컴퓨팅 기술 또한 사물인터넷의 주요 기술입니다.
이죠.

마지막으로 유무선 네트워크를 통해 전송되는 데이터를 보호해서 신뢰성 있는 서비스를 제공해야 합니다. 즉, 해커의 침입으로부터 데이터를 보호해야 하고,
 다양한 개인정보가 수집되는 환경으로부터 사생활 침해를 보호해야 하는 보안기술

이제 이들 기술 요소 각각에 대해서 좀 더 자세히 알아보도록 하겠습니다. 첫 번째로 센서와 스마트 디바이스의 기술에 대해 알아보도록 하죠.
사물인터넷은 센서들과의 전쟁’이라는 말이 있을 만큼 수많은 종류의 센서들로부터 시작합니다. 바로 이러한 센서들이 IoT 서비스를 가능하게 하는 시작점인 것인데요.
항공기 엔진 하나에만 해도 약 1,800여 개의 센서가 탑재되어 있다고 합니다. 그러니 현재 존재하는 센서의 종류는 적어도 몇 천 개는 되는 것이죠.

새로운 종류의 센서들은 앞으로도 계속해서 등장할 것으로 보는데요. 센서의 종류에는 이미 우리가 알아본 온도, 조도, 습도, 열, 가스 등과 같은 센서도 있고, 소리, 혈당, 맥박, 지문, 홍채 등과 같은 생채정보를 측정할 수 있는 센서들도 있습니다.
이뿐만 아니라 위치, 방향, 가속도, 모션, 이미지 영상, 레이더 등 주위의 사물이나 동작으로부터 정보를 얻을 수 있는 센서들도 있습니다.

더 나아가서 가상 센서, Virtual Sensor도 존재하는데요. 센서는 일반적으로 단일 값을 측정하지만 다른 센서가 측정한 값과 결합해서 이용하게 되면 다른 정보를 생성할 수 있는데요. 이러한 것을 가상 센서라고 지칭합니다.
예를 들어 온도 센서의 값과 습도 센서의 값을 결합하면, 불쾌지수 값을 만들 수 있는데요. 이와 같이 불쾌지수 센서는 실제로 존재하지 않지만, 우리는 이것을 ‘불쾌지수 센서’라고 부르는 것이죠.

다음 표는 우리가 많이 사용하고 있는 센서들의 기능을 나타낸 것인데요. 센서의 이름에서 센서의 기능들이 어느 정도 예측되죠.
온도 센서는 말 그대로 주변의 온도를 측정할 수 있는 센서고, 조도 센서는 주변 빛의 밝기를 감지할 수 있는 센서입니다.
지문인식 센서는 고유한 지문패턴을 인식할 수 있는 센서고, GPS는 우리가 잘 알고 있듯이 GPS 위성을 활용해서 현재의 위치와 시간을 측정할 수 있는 것입니다.
근접 센서는 인접 물체의 근접도를 측정할 수 있는 센서고요. 동작인식 센서 중 가속도 센서는 이동하는 물체의 가속도나 충격의 세기를 측정할 수 있는 것이고, 중력 센서는 중력이 어느 방향으로 작용하는지를 탐지할 수 있는 것입니다.


앞에서도 설명 했듯이 스마트 디바이스에는 센싱 기능을 위해 다양한 센서들이 탑재된다고 했는데요. 
그럼 우리가 사용하고 있는 스마트폰에는 어떠한 센서들이 탑재되어 있는 걸까요?

우리가 사용하는 스마트폰에 20여 개의 센서가 탑재되어 있다고 합니다. 
떠오르는 것이 있나요? 화면의 위치를 파악할 수 있는 터치 센서가 아마도 스마트폰을 사용하면서 가장 많이 사용되는 기능일 거라는 생각이 드는데요.
저는 스마트폰의 기울기 방향에 따라서 화면의 디스플레이 방법이 가로, 세로로 바뀌는 기능이 떠오릅니다. 편리하면서도 때로는 귀찮다고 생각이 되는 기능이기도 한데요.
이것은 중력 센서의 기능을 이용한 것입니다. 중력이 어느 방향으로 작용하는지를 탐지해서 들고 있는 방향에 따라 콘텐츠의 표시 방향을 가로, 세로로 자동으로 회전해주죠.
자동차에서는 이를 활용해서 차량 충돌 시에 어느 방향에서 충돌이 일어났는지 알려주는 역할을 합니다.
또 우리가 많이 사용하는 GPS도 있죠. 우리가 잘 알고 있듯이 GPS 위성을 활용해서 현재의 위치를 파악할 수 있고, 내비게이션에서 사용하는 중요한 기능이기도 하죠.
현재의 위치정보를 인식할 수도 있는 나침반도 있습니다. 절전 기능을 위해 통화 중 폰을 귀에 갖다 대면, 화면이 자동으로 꺼지는 것은 근접 센서기능을 이용한 것입니다.
그 밖에 손바닥에서 반사되는 적외선을 인지해서 어떤 동작인지 파악할 수 있는 제스처 센서, 스마트폰의 보안을 위해 잠금장치로 많이 사용하고 있는 지문인식 센서도 있죠.
삼성 갤럭시의 경우에는 화면 캡처 기능을 모션인식 센서를 이용해 제공하는데요. 손을 이용해서 스마트폰을 좌우로 가로지르는 행동을 하면 현재 보이는 화면이 캡처가 됩니다.
헬스 관련 앱에서 사용하고 있는 심장박동 센서, 스크린 밝기의 조정을 가능하게 하는 조도 센서 등 다양한 센서가 탑재되어 있죠. 최근에는 홍채인식으로 스마트폰의 잠금을 해제하는 기능도 생겼죠.
다음은 스마트폰에서 사용되는 센서의 종류와 사용의 예를 정리해놓은 것입니다. 조금 전 설명한 내용과 함께 추가된 내용들도 있으니 참조해 보시기 바랍니다.


이러한 센서들은 컴퓨터 시스템 기능을 갖춘 다양한 종류의 디바이스에 탑재되어 사용되는데요. 우리는 이러한 디바이스를 사물인터넷에서 스마트 디바이스 또는 스마트 기기라 지칭합니다.
다시 말해 스마트 기기는 센서들을 통해 정보를 수집할 수 있는 센싱 기능과 수신한 데이터를 주고받을 수 있는 통신 기능과 같은 사물인터넷의 기능을 수행할 수 있는 디바이스를 말하는 것입니다.
여기에서 상황에 따라 수집한 데이터를 일정 기간 동안 저장할 필요가 있는데요. 따라서 데이터를 저장할 수 있는 메모리 공간이 필요합니다.
또한 데이터 수집과 전송을 위한 저전력 소형 배터리를 가지고 있어야 합니다. 이러한 구성요소들이 바로 우리가 앞에서 살펴본 사물인터넷 구조의 데이터 생성과 네트워크 연결을 수행할 수 있는 기능들인 것입니다.

이러한 스마트 기기들이 바로 사물인터넷에 연결되는 사물들인 것이죠. 우리는 이렇게 사물인터넷에 연결된 사물을 커넥티드 기기, 즉 Connected Device라고 합니다.
사물인터넷에 연결된 커넥티드 기기는 연결되지 않은 다른 일반 기기에 비해 데이터를 주고받을 수도 있고, 네트워크에 연결될 수도 있다는 점에서 스마트하다고 하는 것이죠.


스마트폰 센서의 역할을 통해서 우리는 IoT 서비스가 어떻게 이루어지는지에 대해서 알 수 있는데요.
사물인터넷 구조에서 사물인터넷 서비스는 크게 두 가지의 형태로 이루어진다 했죠. 첫째는 센싱한 데이터에 의해서 자신이 속해 있는 디바이스나 또는 사물인터넷에 연결되어 있는 다른 디바이스를 제어할 수도 있고, 디바이스를 통해 다른 응용 시스템으로도 서비스될 수 있다고 했었죠.
이러한 사물인터넷 서비스를 가능하게 하는 시작점이 바로 센서들이고, 이러한 센서들이 탑재되고 일종의 마이크로 컨트롤러 기능을 갖춘 스마트 디바이스들인 것이죠.
스마트 자동차의 예를 하나 더 살펴보면, 스마트 자동차는 다음 그림에서 볼 수 있는 것처럼 다양한 센서의 집합으로 이루어져 있습니다.
여기에서도 우리가 알고 있는 전방 카메라와 후방 카메라, GPS, 엔진 센서들과 브레이크 센서 등 주요 센서들 몇 개만 표시를 했는데요.
최신형 자동차에는 200여 개가 넘는 센서들이 내장되어 있다고 하죠. 앞으로 자율주행차가 되기 위해서는 더 많은 센서들이 내장될 것이라 예상하는데요.
다음 그림은 BMW에서 개발 예정인 미래 자동차의 모습을 보인 것입니다. 앞으로는 센서로 자동차를 만든다 해도 과언이 아닐 만큼 다양한 센서들이 내장되어 있는 모습인데요.
각 개별 센서는 차 내부에 있는 컴퓨터 시스템에 연결되어 센싱한 데이터들을 주고받으면서 상호 제어를 통해 스마트한 또는 자율주행이 가능하도록 하는 것이죠.
또한 센싱한 정보를 중앙제어 컴퓨터 시스템인 서버로 전송도 합니다. 서버는 이러한 데이터를 기반으로 의사결정을 통해서 다양한 서비스를 수행할 수 있게 되는데요.
예를 들어 서버에서 전송된 브레이크와 엔진 데이터 값을 분석해서 분석한 데이터를 기반으로 브레이크의 마모 정도나 엔진에 이상 유무가 있을 경우에 이를 등록되어 있는 자동차 정비소로 전송해서 자동차 정비소가 고객과 정비 예약을 진행할 수 있도록 하는 것이죠.

조금 전 살펴본 스마트폰에서 우리는 이러한 경우를 모두 찾아볼 수 있는데요. 우선 자신이 속해 있는 디바이스를 제어하는 경우를 보면, 스마트폰에 탑재된 대부분의 센서는 자신이 수집한 데이터 값을 서버로 전송하기보다는 수집한 데이터 값으로 자신과 함께 탑재되어 있는 다른 장치들을 제어하죠.
예를 들면 근접 센서에서 수집한 값에 의해서 스마트폰 화면이 자동으로 제어되는 것이죠. 즉, 스마트폰 화면 꺼짐이 자동으로 이루어지는 것입니다. 조도 센서에 의해 측정한 빛의 양에 따라서 스크린의 밝기가 자동으로 제어되죠.
이와 같이 스마트폰에 탑재되어 있는 다른 장치를 제어하기도 하지만, 다른 디바이스를 제어할 수도 있는데요.
예를 들어 불쾌지수를 측정해서 이에 따라 실내 에어컨을 자동으로 켜고 끌 수 있도록 제어하는 시스템도 생각해볼 수 있겠죠.
또 하나의 IoT 서비스의 방법은 수집한 데이터를 서버로 전송해서 다른 응용 시스템에서 사용할 수 있도록 하는 것인데요.
안심 귀가 서비스를 예로 들 수 있겠습니다. 안심 귀가 서비스에서는 스마트폰의 GPS를 이용해서 추적한 위치정보를 정기적으로 서버로 전송하고, 서버는 이를 보호자에게 주기적으로 전달해서 보호 대상자의 위치를 알 수 있게 하는 것입니다.
만약 위험 상황에 처하면 이를 인식해서 보호자나 119로 자동으로 신고해주는 기능을 하는 것이죠.




