## 유비쿼터스 
: 언제, 어디서나, 누구라도 컴퓨터와 네트워크를 통해 손쉽고, 편리하고, 안전하게 이용할 수 있는 환경을 의미한다.

## 개인용 컴퓨터 
: 1980년대 초 IBM-PC와 운영체제인 MS-DOS 보급으로 급속히 발전하였으며, 데스크톱PC, 노트북PC, 넷북, PDA 태블릿 PC, 슬레이트PC 등이 있다.

## 서버시스템 
: 네트워크를 기반으로 서버와 클라이언트 분산처리환경을 제공해 주고 있는데, 사용하는 목적이나 기능에 따라 웹 서버, 네트워크 서버, 메일 서버, 데이터베이스 서버, VOD 서버 등 다양한 종류의 이름을 갖고 있다.

## 메인프레임 
: PC나 워크스테이션과 같은 단일 사용자 중심의 컴퓨터와는 달리 다중 사용자 환경을 지향하도록 설계되었다. 오늘날 대부분의 메인프레임은 수많은 연산을 동시에 수행할 수 있는 다중의 프로세서들을 갖고 있어 클라이언트/서버 네트워크 환경에서 대용량의 데이터 처리나 네트워크 관리를 위한 서버로 많이 사용되고 있다.

## 슈퍼컴퓨터 
: 대용량의 과학계산을 효과적으로 처리할 수 있는 컴퓨터로 특별한 장소나 환경에 설치되어 유지되며, 개인용 컴퓨터의 약 5만 배 이상의 빠른 처리속도를 갖고 있으나, 가격이 대단히 비싸다는 단점이 있다. 이러한 슈퍼컴퓨터는 범용컴퓨터에 비해 연산속도가 매우 빠르고 우주개발이나 원자력 계산, 국방과 무기 분야, 일기예보, 과학적 연구 등을 위해 많이 사용되고 있으며, 설치장소도 몇몇의 큰 대학이나 연구소와 국가기관 등에 국한되고 있다.


컴퓨터, 반도체기술, 통신기술, 인터넷, 멀티미디어, 광통신 네트워크에 의하여 산업과 사회의 각 분야를 크게 변화시키는 정보화 혁명을 가져왔으며 이러한 급격한 기술의 발전은 사회의 각 분야를 크게 변화시키며 정보화사회(Informarion society)라는 용어를 탄생시켰다.

데이터란 정보로 추출되어지기 전의 가공되지 않은 물질이며, 정보는 데이터가 어떤 매개체에 의해 집대성되고 의미 있는 것으로 처리․가공된 것이다.

멀티미디어란 컴퓨터를 기반으로 문자, 오디오, 비디오, 그림, 애니메이션 등을 종합적으로 입출력하며 처리하고 저장할 수 있는 매체이며 향후 매체는 시공간에 제한을 받는 단방향성의 매체에서 벗어나 인터넷을 기반으로 양방향 통신과 주문형 (on-demand) 및 대화형 (interactive) 매체가 보편화되었다.

디지털 동화상 기술, 가상쇼핑 시스템, 대화형 TV 기술 등의 소프트웨어기술과 처리의 고속화, 가격의 저렴화, 크기의 최소화를 지향하는 하드웨어기술들이 더욱 발전할 것이다.

초고속 전송이 가능한 광섬유 네트워크기술과 무선랜(wireless LAN) 기술 등에 의한 유비쿼터스(ubiquitous) 시대는 스마트폰, 웨어러블 기기, 사물인터넷 등으로 더욱 활성화되었다.

컴퓨터시스템의 하드웨어는 물리적인 요소로 일종의 기계적인 장치를 말하며, 소프트웨어는 논리적인 요소로 일종의 프로그램의 집합을 말한다.

컴퓨터시스템의 세 가지 주요 구성장치는 입력장치, 처리장치 그리고 출력장치이다. 여기서 처리장치는 중앙처리장치와 주기억장치로 나누어지고 중앙처리장치는 다시 제어장치와 연산장치로 구분된다.

소프트웨어는 사람이 컴퓨터에게 작업을 지시하거나 하드웨어와 이용자 사이에서 이용자가 하드웨어를 의식하지 않고 쉽게 이용할 수 있도록 매개체 역할을 수행하는 일종의 프로그램들의 집합이다.

컴퓨터시스템의 세 가지 기본기능은 데이터의 가감승제를 위한 산술연산, 두 수의 크기를 비교하는 논리연산, 그리고 데이터를 받아들이거나 결과를 출력하는 입출력 동작이다.

프로그램은 주기억장치에 저장된 일련의 명령어들로 컴퓨터시스템에서 일어나야 할 동작들을 규정한 것이다.

컴퓨터는 크기, 성능, 가격, 사용자 수를 기준으로 개인용 컴퓨터, 서버시스템, 메인프레임, 전용컴퓨터, 슈퍼 컴퓨터 등으로 분류된다.

운영체제는 데스크톱 PC나 노트북 PC, 슬레이트 PC는 MS-DOS와 Windows 시리즈를 거쳐 2015년 Windows 10, 2021년 Windows 11이 출시되었다. 또한 PDA 운영체제로는 팜(Palm) OS, Windows CE 등이 있으며, 스마트폰용 운영체제로는 대표적으로 iOS, 안드로이드 등이 있다.

1990년대 초반 이후 펜티엄 프로세서나 알파 프로세서 등과 같은 고성능의 마이크로프로세서를 장착한 다양한 종류의 서버시스템들이 출시되어 많은 영역에서 메인프레임이나 슈퍼컴퓨터의 기능을 대신하고 있다.

## ENIAC 
: 모클리(John W. Mauchly)와 에커트(J. Presper Eckert)는 최초의 대형 전자식 디지털 컴퓨터인 ENIAC을 설계하고 완성시켰다. 1943년 개발되어 1946년 실제 작동하게 된 ENIAC은 1만 8,000개의 진공관과 6,000여 개의 스위치를 사용한 최초의 대형 전자식 디지털 컴퓨터이다.

## UNIVACⅠ 
: UNIVACⅠ은 최초의 상업용 컴퓨터로서 1951년 미국 조사통계를 위해 사용되었다.그것은 과학용 혹은 군사용 및 공학적 응용의 처리가 아닌 데이터 처리용으로만 이용된 첫 번째 컴퓨터시스템이었다. UNIVACⅠ은 그후 5년 동안 가장 우수하다고 인정된 대형 컴퓨터시스템 중의 하나였다.

## 내장프로그램 방식 
: 폰 노이만은 오늘날 사용되는 컴퓨터와 같이 주기억장치에 프로그램을 내장시켜놓고 명령어를 하나씩 불러 실행시키는 개념과 비슷한 방법, 즉 숫자의 형태로서 컴퓨터명령어를 주기억장치에 저장시키는 것이다.

##TRADIC 
: 첫 번째 트랜지스터를 사용한 컴퓨터인 TRADIC은 트랜지스터를 발명한 벨 연구소에서 1954년에 만들어졌는데, 이는 800여 개의 트랜지스터를 사용한 것이었다.

## 집적회로 
: 1958년 킬바이(Jack St. Clair Kilby)와 노이스(Robert Noyce)는 최초로 실리콘 칩 위에 많은 트랜지스터들과 전자회로들을 결합한 집적회로(IC : Integrated Circuit)를 발명했다.

## 마이크로프로그래밍(microprogramming) 
: 컴퓨터의 중앙 처리 장치가 기계어 명령으로부터 제어 신호를 생성해 내기 위한 제어 방식의 하나. 기계어 명령을 여러 단계의 마이크로 명령으로 세분하고 각 기계어 명령에 해당되는 명령들을 마이크로 프로그램으로 구성하는 것.

## 캐시메모리 
: 컴퓨터 속에 장착해 속도를 빠르게 하는 임시메모리이다. CPU에 비해 상대적으로 주변기기의 속도가 매우 느리기 때문에 이러한 문제점을 해결하기 위하여 주변기기의 속도를 빠르게 하는 대표적인 방법이 캐시메모리이다. 램캐시(외부캐시), 내부캐시, 디스크캐시 등 여러 종류의 캐시가 있다.

## 다중 프로그래밍 
: 주기억장치에 적재된 여러 개의 프로그램들을 CPU가 항상 수행하도록 하여 CPU 이용률을 증진시키는 방법이다. 운영체제가 기억장치에 있는 작업들 중에서 하나를 택해서 실행하다 그 작업이 어떤 것을 기다려야 하는 상황이 되면 곧바로 다른 작업으로 전환하는 방법이다. 예를들면, 키보드로 입력하게 될 경우 입력이 완료될 때까지 기다려야 하는데 이러한 경우 CPU를 유휴 상태로 하지 않고 다른 작업으로 전환하여 그것을 수행하도록 한다. 이와 같은 과정이 반복되다 보면 결국 첫 번째 작업은 기다리는 것이 끝나 CPU를 다시 차지하게 된다. 따라서 수행해야 할 작업이 있는 한 CPU는 유휴 상태가 되지 않는다.

## 병렬처리 
: 동시에 복수의 명령이나 데이터를 처리하는 것. 하나의 프로그램상의 서로 다른 태스크를 여러대의 프로세서들에게 할당하여 동시에 처리함으로써 속도를 향상시키는 방법. 몇십대에서 몇백대의 프로세서를 네트워크상, 또는 버스상에 접속해서 명령이나 데이터를 동시에 처리한다. 수퍼컴퓨터에 사용되고 있는 어레이 프로세서나 파이프라인은 비교적 오래전부터 병렬처리방법을 채용하고 있다.


영국의 수학자인 배비지(Charles Babbage)는 수학계산을 자동으로 하는 해석기계(Analytical Engine)를 1834 년에 제안했다.

컴퓨터산업의 제1세대는 진공관을 사용한 시기로 컴퓨터들은 대단히 크고 계산은 느리며 많은 열을 발생시켰다.

아타나소프(John V. Atanasoff)와 베리(Clifford Berry)는 최초의 전자식 디지털 컴퓨터인 ABC(아타나소프-베리 컴퓨터)를 설계했으며 모클리(John W. Mauchly)와 에커트(J. Presper Eckert)는 최초의 대형 전자식 디지털 컴퓨터인 ENIAC을 설계하고 완성시켰다.

1943년 개발되어 1946년 실제 작동하게 된 ENIAC은 1만 8,000개의 진공관과 6,000여 개의 스위치를 사용한 최초의 대형 전자식 디지털 컴퓨터이다.

폰 노이만(John von Neumann)이 프로그램 내장방식의 개념(stored program concept)을 고안했으며, 이 개념을 사용한 최초의 컴퓨터는 1949년에 제작된 EDSAC이며 폰 노이만에 의하여 개발된 EDVAC 은 1951년에 비로소 작동되었다.

UNIVACⅠ은 최초의 상업용 컴퓨터로서 1951년 미국 조사통계를 위해 사용되었다.

컴퓨터산업의 제2세대는 트랜지스터 시대로 트랜지스터는 미국 벨 연구소에 의해 만들어졌다. 첫 번째 트랜지스터를 사용한 컴퓨터는 1954년에 벨 연구소에서 만든 TRADIC이다.

컴퓨터산업의 제2세대에는 고급프로그래밍 언어를 사용한 프로그래밍 기법과 실시간 시스템, 운영체제를 사용하였다.

컴퓨터산업의 제3세대는 반도체기술에서 집적회로(Integrated Circuit)를 사용한 시대이다. 1964년에 IBM 사에서 제작 발표한 시스템/360 계열 컴퓨터의 출현으로 제3세대의 막이 올랐다. 집적회로를 사용하여 이전의 컴퓨터보다 상당히 빠른 처리능력을 가지게 된 이 시스템은 과학용 또는 상업용으로 쓰일 수 있는 시스템이다.

컴퓨터산업의 제3세대에는 마이크로 프로그래밍, 다중프로그래밍, 병렬처리, 운영체제 등이 크게 발전하였다.

컴퓨터산업의 제4세대는 정확히 정의하기 어려우나 일반적으로 1970년대 초 이후를 말하며 고밀도 및 초고밀도 집적회로를 사용한 시기이다.

1990년대는 마이크로프로세서와 네트워크 기술의 발달로 인해 분산계산과 병렬계산이 보편화되었으며, 인터넷이라는 통신망이 전 세계적으로 사용되기 시작했으며 개인용 컴퓨터의 성능이 크게 발전하였다.

컴퓨터시스템을 이용한 자료처리에는 자료를 모아서 한꺼번에 처리하는 일괄처리와 자료가 발생하자마자 바로 처리하는 거래지향처리가 있다.

1970년대 중반부터 거래지향처리가 일반화되기 시작하여 1980년대부터 개인용 컴퓨터들이 지능적 단말기로 사용되었고, 1990년대 네트워크의 발달과 더불어 현재에는 분산처리가 보편화되었다.

미래의 컴퓨터는 수천 개 혹은 수만 개의 프로세서들을 연결한 병렬처리의 보편화로 컴퓨터의 기능과 성능은 현재 우리의 상상을 뛰어넘어 발전할 것이다.

미래에 있어 메모리 집적도는 광소자, 조셉슨 소자, 갈륨비소 소자 등으로 더욱 향상될 것이며 광 디스크나 램 디스크, 모바일 D램 등을 이용한 보조기억장치도 소형화,경량화 되면서 저장용량은 크게 증가할 것이다.

제5세대 컴퓨터는 인공지능형(AI : Artificial Intelligence) 컴퓨터로 사람처럼 듣고 보고 생각하고 말하고 쓸 수 있으며, 그림도 그릴 수 있는 것을 목표로 하고 있으며 미래의 컴퓨터는 전기 대신 빛으로, 반도체 대신 초전도체로 움직일 것이며, 인간의 신경회로망을 닮은 신경망 컴퓨터로 발전될 것이다.

## 





